---
title: "ホーソン効果" # 記事のタイトル
emoji: "🔬" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["management", "human", "effect"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: true # 公開設定（falseにすると下書き）
---

> **Note** 内容の信憑性についての「[おことわり](https://github.com/YukiMatsumura/knowledge/blob/main/NOTICE.md)」

# ホーソン効果

## 所感

第6期の休憩時間の頻度を増やして作業意欲が下がったのは、集中力が途切れるところにも要因があるのではないか。

雲母剥ぎ作業員の間で協力や助け合いといった行動は見られなかった。
リレー組立作業実験室では作業員間でのコミュニケーションが多かったのかもしれない。
リレー組立作業実験室の工員は女性であった。雲母剥ぎ作業員は男性だったのだろうか？
性別による集団におけるコミュニケーション能力や方法の相違についても気になった。
対応した観察者のコミュニケーションスキルについても気になった。


## 内容

### ホーソン実験

アメリカのウエスタンエレクトリック社ホーソン工場で， 1924年11月から1932年6月にかけて行われた。
照明、休憩時間、室温などの作業環境が生産性にどう影響するかを調査する目的であった。<br />
ホーソン実験の内容は、F.J.レスリスバーガーの「Management and the Worker （1939）」が詳しい。

### 照明実験（Illumination Experiments）

作業部屋の照明の明るさが、作業能率にどのように影響するかの実験。
1924年11月から1927年4月まで、3期に分けて実施された。

第1期では、検査部、リレー組立部、コイル巻き部の作業員を対象にした。
実験では各作業場の照明を操作した。
実験の結果は次の通り。

 - 検査部：照明の強さとは関係なく、作業能率は乱高下した。
 - リレー組立部：照明の強さで多少継続的に能率は上昇したが、それが唯一の要因ではなかった
 - コイル巻き部：照明を強めると能率は常に上昇した。しかし、照明を弱めても能率は下降するとは限らなかった

第2期では、コイル巻き部だけを対象に、平均能率が同じになるよう作業員を２つの集団に分割した。
一方の集団は実験群として照明度を上げていった。
もう一方の集団は対照群として照明度を一定にした。
実験の結果は次の通り。

 - どちらの集団にも、明瞭な能率上昇が生じた
 - 上昇幅はどちらもほぼ同じであった

第3期では、第2期までは作業場に日光が差し込んでいたので、これを遮断し、電灯だけで実験した。
実験群では照明度を弱めていった。
対照群では証明度を一定にした。
実験の結果は次の通り。

 - どちらの集団も、ゆっくりだが安定的に能率が上昇した

以上の実験結果から、照明の違いが能率に与える影響を明らかにはできなかった。

#### 照明実験の影響

照明実験は、作業場の環境条件と能率の関係を明らかにする目的を達成できなかった。
しかし、この実験は、実験者の見解に変化をもたらした。

> 「これらの実験は、人間関係の領域におけるさらなる研究の必要性を大いに刺激した。これらの実験は，人間的要因と関わってくる問題に関する知識がより重要であるとの認識を着実に強めた」


### リレー組立作業実験（Relay Assembly Test Room）

労働時間における条件の変化と生産能率の関係についての実験。
この実験は1927年から1932年まで実施された。
Management and the Workerには1929年6月の第13期までの実験結果が報告されている。

電話交換機用のリレー（継電器）の組立作業員である６人の女性工員グループを対象にした。
実験室には、観察者が配置された。
観察者は、その場で起こったこと全てを記録し、かつ友好的な雰囲気を創り出し維持する役目があった。
実験室では、工員は自由に会話することができた。

この実験は、次のスケジュールで行われた。

| 実験期 | 期間   | 条件・状況 | 休憩時刻 |
|:-----:|-------|-----------|--------|
| 1期   | 2週間  | 通常の職場 | なし |
| 2期   | 5週間  | 実験室へ移動 | なし |
| 3期   | 8週間  | 集団出来高給制導入 | なし |
| 4期   | 5週間  | 2回の5分休憩 | 10:00, 14:00 |
| 5期   | 4週間  | 2回の10分休憩 | 10:00, 14:00|
| 6期   | 4週間  | 6回の5分休憩 | 8:45, 10:00, 11:20, <br />14:00, 15:15, 16:30 |
| 7期   | 11週間 | 午前：15分休憩と軽食<br />午後：10分休憩 | 9:30, 14:30 |
| 8期   | 7週間  | 休憩条件は7期と同じ。<br />終業を16:30に変更 | 9:30, 14:30 |
| 9期   | 4週間  | 休憩条件は7期と同じ。<br />終業を16:00に変更 | 9:30, 14:30 |
| 10期  | 12週間 | 7期と同じ | 9:30, 16:30 |
| 11期  | 9週間  | 休憩条件は7期と同じ。<br />土曜午前を有休に変更 | 9:30, 14:30 |
| 12期  | 12週間 | 休憩も軽食もなし | なし |
| 13期  | 31週間 | 休憩条件は7期と同じ。<br />軽食は作業員が用意。<br />会社は飲料を提供。 | 9:30, 14:30 |

通常の労働時間は次の通り。

 - 月曜から金曜までは7:30〜12:00の労働時間、45分の休憩時間、12:45〜17:00の労働時間。
 - 土曜は7:30〜12:00の労働時間

#### 人間関係

第7期では、組立工2名のおしゃべりの度が過ぎ、指示に対して反抗的な態度をとるようになった。
実験続行のため、この2名は別の組立工と交代した。

第10期では、今後の計画では休憩時間がなくなり、大変疲れるであろうことが伝えられた。
この時期に、「通常の作業場と実験室のどちらで働くのを好むか？」の質問が行われた。
その返答は、「全工員は通常の作業場よりも実験室で働くことを好むことに同意した」。
その理由は，小集団であること、監督が厳しく無く自由であること、などの回答であった。

第12期では、作業員は実験室の人間関係や状況を好んでいた。
観察者をボスとしては見ていない様子で、観察者を自分たちの仲間ないし味方とみていた。

第13期では，工員のモラルは実験期間の中で最も高かった。
冗談を言い合い、互いにプレッシャーをかけることなく、協力して生産量を維持しようとする行動が見られた。

#### 休憩時間と労働時間と生産性

第4期から第7期は休憩時間に関する実験が行われた。
休憩時間を増やすことで、実質の労働時間は減少したが、導入後はすぐに生産性が上昇しはじめた。
ただし、6回の休憩時間を設けた第6期は作業意欲を結果的に低下させた。

調査員は、作業条件変更が生産量に影響する傾向を見出せなかった。
追加の休憩や労働時間短縮とは関連しない、全般的な生産量の上昇傾向が認められた。
これに関して、4つの仮説が説明された。

仮説1：作業環境と設備によるもの<br />
実験室は、普段の作業場よりもわずかによい照明や換気設備を有していたため。

仮説2：より検討が必要である<br />
休憩や労働時間の短縮が疲労の蓄積を軽減した。これにより第12期に生産量が落ちなかったのは、休憩なしの労働負荷に耐えられるほど体調が十分に良くなっていたためである。

仮説3：単調性が軽減された。<br />
休憩や労働時間の変更が、疲労削減よりも作業の単調性を軽減する効果があったため。
また、孤立した個人ではなく小さな社会集団で働くことを可能にしたことが単調性を軽減したため。

仮説4：直接的なインセンティブによるもの<br />
第3期で導入された集団出来高給制について、通常の作業場であれば集団があまりに大きいなかでの報奨効果は小さいが、
実験室においては、直接的に報奨を得る機会を与えられ、このインセンティブが重大な要因であったため。

仮説1は、多くの理由によってほとんどの調査員に納得されなかった。
仮説2は、これを支持する証拠がなかった。
仮説3は、明確な結論を導き出せなかった。

#### 最終的な実験結果への解釈

先の4つの仮説はどれも受け入れられなかったが、5つ目の仮説が最終的受け入れられた。

> 実験室における増加した生産量と改善された態度は，徐々に生じた監督方法における変化と最も関連していた。
この見解の支持者に従うと，実験期間は本質的に社会的価値をもたらしていた。
実験期間は，工員の信頼を得る手段として，および工員と監督者の間の効果的な労働関係を構築する手段として最大の影響を及ぼした。
より良い監督方法によって権限に対する工員の疑心を工員から取り除くこと無くして，
および監督におけるこの変化に付随した社会的変化無くして，休憩時間やより短い作業時間のみでは結果を生み出すことはできなかった。
社会的要因が生産量を規定する重要項目となっていた
> 
> ー _倉田致知. Management and the Worker の概要ホーソン実験について. p.268-269_

結果的には、休憩時間、労働時間、軽食、集団出来高給制の影響は軽視された。
それよりも、作業員との人間関係がより強調された。


### 第2次 リレー組立作業実験（Second Relay Assembly Group）

労働時間における条件の変化と生産能率の関係についての実験。
リレー組立作業実験の第11期頃に並行してこの実験を実施した。

この実験では5名が選ばれ、生産量に基づいて支払われる集団出来高給制が導入された。

この制度導入によって、1時間あたりの平均生産量は制度導入前と比較すると12.6%上昇した。
この制度導入後の9週間においては、1時間の平均生産量はほとんど上昇しなかった。
制度を以前の方法に戻すと、生産量が下がった工員もいれば、上がった工員もいた。
また、この実験に参加できることが工員のモチベーションを上げ、生産量を幾分か上昇させた傾向もみられた。

この結果は、奨励給によるインセンティブの効果は急速に無くなっていくと考えられた。


### 雲母剥ぎ作業実験（Mica Splitting Test Room）

> **Note** 雲母：花崗岩などに含まれる珪酸塩鉱物で薄く剥がれやすい。マイカとも呼ばれる。

労働時間における条件の変化と生産能率についての実験。
とりわけ時間外労働や休日労働との関係に関する実験。
雲母剥ぎ作業員を対象に実施した。

この実験では、5名の熟練労働者が選ばれた。
この実験では、個別出来高給制が採択されていた。

この実験は、次のスケジュールで行われた。

| 実験期 | 期間  | 条件・状況 |
|:-----:|-------|-----------|
| 1期   | 8週間  | 通常の職場<br />休憩なし<br />時間外労働あり | 
| 2期   | 5週間  | 実験室へ移動<br />休憩なし<br />時間外労働あり |
| 3期   | 29週間 | 2回の10分休憩<br />時間外労働あり<br />休日労働あり |
| 4期   | 48週間 | 2回の10分休憩<br />時間外労働なし<br />休日労働なし |
| 5期   | 17週間 | 2回の10分休憩<br />週5日1日8時間労働 |

通常の労働時間は次の通り。

 - 月曜から土曜までの1日8時間労働

#### 休憩時間と時間外労働と生産性

第3期の休憩導入後、1時間あたりの平均生産量は通常の職場時よりもゆるやかに上昇した。
上昇幅は人によって多様で、一度ピークを迎えた後緩やかに下降した。
第4期頃には、上昇幅は4.4%ほどに落ち着いた。

これにより、時間外労働の中止や休日労働の中止が疲労蓄積が改善し、生産量を上昇させたと言える証拠は確認されなかった。
むしろ、それらを中止してしばらくすると、1時間あたりの生産量は低下していった。
ただし、この低下は職場の人事異動（工員の場所的移動と、部署異動及び人員削減が行われた）が影響しているとみられる。
また、実験室にいる作業員も、新しい種類の雲母に切り替えることが共有された。
会社の業績不振や、時間外労働中止と休日労働中止によって不安や心配が強まったことで、生産量を低下させた要因になったかもしれない。

#### 人間関係

これらの不安や心配には観察者が対応した。
工員は観察者をボスとしてみてはいなかった。
ただし、リレー組立作業実験とは異なり、工員間での協力や助け合いといった行動は見られなかった。
この集団では、集団出来高給制ではなく雲個別出来高給制が採用されたことが、関係性の相違を導いた可能性がある。
しかし、この制度の違いだけで生産量の変化における各実験間の相違を説明できないとされている。


### 奨励給の効果について

リレー組立作業実験室における生産量の継続的な上昇が奨励給によるものであるという仮説を支持する絶対的な証拠は、これらの実験を通して見つけられなかった。
奨励給の効果は他の要因との関係にも依存しており、奨励給自体が他と非依存的に影響を与えていると考えることは不可能であった。


